# 코틀린 코루틴

## 2부 코틀린 코루틴 라이브러리
> kotlinx.coroutines 라이브러리 살펴보기

## # 6장 코루틴 빌더

### 개요
- 중단 함수는 컨티뉴에이션 객체를 다른 중단 함수로 전달해야 한다.
- 따라서 중단 함수가 일반 함수를 호출하는 것은 가능하지만, 일반 함수가 중단 함수를 호출하는 것은 불가능하다.
- 중단 함수를 연속으로 호출하면 시작되는 지점이 있는데, 코루틴 빌더가 그 역할을 한다.
  - 일반 함수와 중단 함수를 연결시키는 다리
- launch / runBlocking / async

### launch 빌더
- CoroutineScope 인터페이스의 확장 함수이다.
- CoroutineScope 인터페이스는 부모 자식 코루틴 사이 관계를 정립하기위한 목적으로 사용되는 구조화된 동시성(structured concurrency)의 핵심이다. (아래 이어서)
- 간단한 테스트 외에는 GlobalScope 사용을 지양해야 한다.
  - 이유는? 메인 로직의 프로세스가 종료되면 코루틴 완료 여부를 기다리지 않고 프로세스가 종료되기 때문에
  - DefaultDispatcher-worker-N 스레드로 동작

### runBlocking 빌더
- 코루틴이 스레드를 블로킹하지 않고 작업을 중단시키기만 하는 것이 일반적인 법칙이다.
- 그러나 실제 프로세스에서 블로킹이 필요한 경우도 있다.
- 사용되는 특수한 경우
  - 프로그램이 끝나는 걸 방지하기 위해 스레드를 블로킹할 필요가 있는 메인 함수(메인 함수 블로킹)
  - 동일한 이유로 스레드를 블로킹할 필요가 있는 경우(adapter api 응답 블로킹 등)
- runBlocking은 코루틴 빌더로 중요하게 사용되어지만 현재는 거의 사용되지 않는다.
  - suspend를 붙여 중단 함수로 만드는 방법을 주로 사용한다.
  - [확인 필요] suspend 함수 사용시 호출부까지 계속 중단 함수가 전파되는데 이게 올바른 방식인가?
- 유닛 테스트에서는 코루틴을 가상 시간으로 실행시키는 runTest가 주로 사용된다. (15장에서 이어서)

### aysync 빌더
- launch 빌더와 비슷하지만 응답값을 반환하도록 설계되어 있다.
  - Deferred<T> 객체를 리턴
- Deferred에는 작업이 끝나면 값을 반환하는 중단 메서드 await가 있다.
- 호출되자마자 코루틴을 즉시 시작한다. 병렬 작업을 한번에 시작하고 모든 결과를 한번에 기다릴 때 사용한다.
- 반환된 Deffered는 값이 생성되면 해당 값을 내부에 저장하기 때문에 값이 반환되는 즉시 사용 할 수 있다.
  - 값이 생성되기 전에 await 호출하면 나올 때까지 기다린다.

### 구조화된 동시성
- 코루틴이 GlobalScope에서 시작되었다면 프로그램은 해당 코루틴을 기다리지 않는다.
  - 코루틴이 어떤 스레드도 블록하지 않기 때문에
- 그럼 GlobalScope가 필요한 이유는? launch와 async가 CoroutineScope의 확장 함수이기 때문이다.
  - [확인 필요] 그래서 그게 GlobalScope가 필요한 이유와 무슨 상관인지?
```kotlin
fun <T> runBlocking(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext, 
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): T

fun <T> CoroutineScope.async(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
    start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T>
```
- runBlocking 내부에서 리시버를 통해 launch, async 실행하면 해당 코루틴은 runBlocking의 자식 코루틴이 된다.
- 따라서 부모인 runBlocking 내부 동작이 끝마칠 때 까지 중단된다.
- 부모는 자식들을 위한 스코프를 제공하고 자식들은 해당 스코프 내에서 호출한다. 이를 통해 구조화된 동시성이라는 관계가 성립한다.
- 부모 자식 관계의 중요한 특징은 아래와 같다.
  - 자식은 부모로부터 컨텍스트를 상속받는다.
  - 부모는 모든 자식이 작업을 마칠 때까지 기다린다.(블로킹)
  - 부모 코루틴이 취소되면 자식 코루틴도 취소된다.
  - 자식 코루틴에서 에러가 발생하면, 부모 코루틴 또한 에러로 소멸한다.
- 다른 코루틴 빌더와 달리 runBlocking은 CoroutineScope의 확장 함수가 아니다. 
- 따라서 자식이 될 수 없으며 루트 코루틴으로만 사용될 수 있다는 것을 의미한다.(계층상 최상단 빌더)

### 현업에서의 코루틴 사용
- 모든 중단 함수는 코루틴 빌더로 시작되어야 한다.
- runBlocking을 제외한 모든 코루틴 빌더는 CoroutineScope에서 시작되어야 한다.
- [확인 필요] 중단 함수에서는 스코프를 어떻게 처리할까?
  - 중단 함수 내부에서 중단될 수 있지만 함수 내에는 스코프가 없다.
  - 코루틴 빌더가 사용할 스코프를 만들어주는 중단 함수인 coroutineScope 함수를 사용하는 것이 바람직하다.

### coroutineScope 사용하기
- [확인 필요] CoroutineScope / coroutineScope 차이와 사용 예시
- coroutineScope는 람다 표현식이 필요로 하는 스코프를 만들어 주는 중단 함수이다.
- 중단 함수 내에서 스코프가 필요할 때 일반적으로 사용하는 함수이다.
- [확인 필요] 중단 함수를 coroutineScope와 함께 시작하는 것도 가능하며, 이는 메인 함수와 runBlocking을 함께 사용하는 것보다 세련된 방법이다.


### 요약
- 동시성 처리를 하기 위해서는 함수를 coroutineScope로 래핑한 다음, 스코프 내에서 빌더를 사용해야 한다.
- 모든 것은 스코프 내에서 빌더를 호출함으로써 시작되어야 한다.

<br>

## Reference
- 마르친 모스카와 - 코틀린 코루틴
