# 코틀린 코루틴

## 2부 코틀린 코루틴 라이브러리
> kotlinx.coroutines 라이브러리 살펴보기

## # 7장 코루틴 컨텍스트

### 개요
- 코루틴 빌더 함수의 정의를 보면 첫 번째 파라미터가 CoroutineContext라는 사실을 알 수 있다.
- CoroutineScope / Continuation 과 같이 코틀링 코루틴에서 가장 중요한 요소들이 CoroutineContext를 사용하고 있다.
```kotlin
public interface CoroutineScope { 
    public val coroutineContext: CoroutineContext
}


public inline fun <T> Continuation(
  context: CoroutineContext,
  crossinline resumeWith: (Result<T>) -> Unit
): Continuation<T>
```

### CoroutineContext 인터페이스 - f01
- CoroutineContext는 원소나 원소들의 집합을 나타내는 인터페이스이다.
  - Job, CoroutineName, CoroutineDispatcher와 같은 Element 객체들이 인덱싱된 집합이라는 점에서 맵 셋 과같은 컬렉션 개념과 유사하다.
  - public interface CoroutineContext 확인해보기
- 컨텍스트에서 모든 원소를 식별할 수 있는 유일한 key가 있다.
  - CoroutineName이나 Job은 CoroutineContext 인터페이스를 구현한 CooroutineContext.Element를 구현한다.

### CoroutineContext에서 원소 찾기 - f02
- CoroutineContext는 컬렉션과 비슷하기 때문에 get을 이용해 유일한 키를 가진 원소를 찾을 수 있다.

### 컨텍스트 더하기 - f03
- CoroutineContext의 정말 유용한 기능은 두 개의 CoroutineContext를 합쳐 하나의 CoroutineContext로 만들 수 있는 것이다.
- CoroutineContext에 같은 키를 가진 또 다른 원소가 더해지면 맵처럼 새로운 원소가 기존 원소를 대체한다.

### 비어 있는 코루틴 컨텍스트 - f04
- CoroutineContext는 컬렉션이므로 빈 컨텍스트 또한 만들 수 있다.

### 원소 제거 - f05
- minusKey 함수에 키를 넣는 방식으로 원소를 컨텍스트에서 제거 할 수 있다.

### 컨텍스트 폴딩 - f06
- 컨텍스트의 각 원소를 조작해야 하는 경우 다른 컬렉션의 fold와 유사한 fold 메서드를 사용할 수 있다.

### 코루틴 컨텍스트와 빌더 - f07, f08
- CoroutineContext는 코루틴의 데이터를 저장하고 전달하는 방법이다.
- 부모 자식 관계 영향 중 하나는 부모는 기본적으로 컨텍스트를 자식에게 전달한다.
- 모든 자식은 빌더의 인자에서 정의된 특정 컨텍스트를 가질 수 있다. 인자로 전달된 컨텍스트는 부모로부터 상속받은 컨텍스트를 대체한다.
  - defaultContext + parentContext + childContext
- 자식의 컨텍스트는 부모로부터 상속받은 컨텍스트 중 같은 키를 가진 원소를 대체한다.
- [확인 필요] Job은 변경이 가능하며, 코루틴의 자식과 부모가 소통하기 위해 사용되는 특별한 컨텍스트이다.

### 중단 함수에서 컨텍스트에 접근하기 - f09
- CoroutineScope는 컨텍스트를 접근할 때 사용하는 coroutineContext 프로퍼티를 갖고 있다.
- 일반적인 중단 함수에서 어떻게 컨텍스트에 접근할 수 있을까?
  - 컨텍스트는 중단 함수 사이에 전달되는 컨티뉴에이션 객체가 참조하고 있다. 따라서 중단함수에서 부모의 컨텍스트에 접근하는 것이 가능하다.
- coroutineContext 프로퍼티는 모든 중단 스코프에서 사용 가능하며, 이를 통해 컨텍스트에 접근할 수 있다.

### 컨텍스트를 개별적으로 생성하기
- 코루틴 컨텍스트를 커스텀하게 만드는 경우는 흔치 않지만 방법은 간단하다.
  - CoroutineContext.Element 인터페이스를 구현하는 클래스를 만드는 것 이다.

### 요약
- CoroutineContext는 맵이나 집합과 같은 컬렉션이랑 개념적으로 비슷하다.
- CoroutineContext는 코루틴에 관련된 정보를 객체로 그룹화하고 전달하는 보편적인 방법이다.
- CoroutineContext는 코루틴에 저장되고, CoroutineContext는를 사용해 코루틴의 상태가 어떤지 확인하고, 어떤 스레드를 선택할지 등 코루틴의 작동 방식을 정할 수 있다.

<br>

## Reference
- 마르친 모스카와 - 코틀린 코루틴
